# Обзор идеи

Анализ психологической атмосферы призван решить некоторые узкие задачи, которые сейчас ускользают от регламентов и инструкций.
Прежде всего отметим, что мы не предлагаем распознавать речь и заменять собой бортовой самописец.

# Случаи применения

Мы проанализировали множество радиопереговоров из открытых источников, в том числе связаных с аварийными ситуациями.

И складывается впечатление, что часть ситуаций можно сократить. Среди них:

- Когда пилоты путаются в показаниях приборов или кнопках, у них срабатывает система предупреждения, они не сообщают диспетчеру, диспетчер продолжает давать команды. Если данную ситуацию определить и отправить диспетчеру уведомление, например, некоторый аналог сигнала ПАН-ПАН, то его команды "выравнейтесь и двигайтесь прямо" будет достаточно для спасения.

- Когда атмосфера в коллективе переходит в неуважительную. Профессионалы могут выполнять свою работу и в таких условиях, но в стрессовой ситуации, их реакция будет снижена. Мы считаем, что авиакомпания хотела бы знать о таких случаях заранее.

- Когда находятся посторонние в кабине. Категория достаточно очевидная, и достаточно легко фильтруемая.

- Когда эмоциональное состояние человека изменено под воздействием личных факторов. Если он внезапно целую неделю стал молчалив, конечно, друзья и коллеги поинтересуются, но мы считаем, что авиакомпания хотела бы узнать о таких случаях автоматически.

- Атмосфера общения экипажа с землей так же может отражать изменение состояния, о которых авиакомпании было бы полезно узнать.

# Практическая польза

Опираясь на свой опыт и кругозор, мы опросили ряд пользователей воздушного пронстранства:
- пилотов
- пилотов-планеристов
- инструкторов
- сотрудников из госкорпорации по организации воздушного движения

И от всех услышали оценку идеи как "полезную".

# Зрелость решения

Существующие модели обучены на классических диалоговых выборках, что вносит свои ограничения. Поэтому для повышения точности и расширения функциональности, требуется дообучить модели на записях реальных переговоров.
Более того, для учета индивидуальных особенностей каждого пилота, необходим механизм дообучения.
